
Introduzione al trasporto


Indice
1 INTRODUZIONE ................................................................................................................................................. 3
2 SISTEMI RADIO .................................................................................................................................................. 4
3 COMUNICAZIONI SATELLITARI ........................................................................................................................... 6
4 COMUNICAZIONI IN FIBRA OTTICA .................................................................................................................... 9
5 COMUNICAZIONE SU CAVI COASSIALI ..............................................................................................................11
BIBLIOGRAFIA ............................................................................................................................................................13

1 Introduzione
Una rete di telecomunicazione è costituita da apparecchiature utente, nodi di
commutazione e collegamenti di trasmissione. Le reti di trasporto utilizzano prevalentemente
quattro tecnologie per trasmettere i segnali da un nodo di commutazione ad un altro:
 Sistemi Radio (inclusi i collegamenti satellitari)
 Fibre ottiche
 Cavi coassiali
 Doppini
I collegamenti radio sono fondamentali per il collegamento di tutti i dispositivi mobili e sono
ancora ampiamente utilizzati per il broadcast video sia terrestre che satellitare. Le fibre ottiche
stanno progressivamente sostituendo i cavi coassiali, mentre il doppino è ancora il mezzo più
diffuso per il collegamento delle utenze domestiche alle reti di accesso.

2 Sistemi radio
I sistemi radio possono variare significativamente per dimensione, capacità, raggio
d’azione e frequenze di funzionamento. I sistemi radio in grado di supportare trasmissioni ad alta
capacità sono i sistemi “a vista” (Line-of-sight - LOS), dove il percorso ottico fra il dispositivo
trasmettitore ed il ricevitore è in linea retta (Figura 1), e i sistemi satellitari, che possono essere visti
come un’estensione via satellite dei sistemi LOS terrestri.
Figura 1. Principio della trasmissione a vista (Line of sight – LOS)
A differenza dei mezzi di trasmissione cablati come cavi coassiali e fibre ottiche, il mezzo
radio mostra una significativa variabilità nelle prestazioni. Un’altra differenza significativa tra mezzi
cablati e mezzi radio consiste nel fatto che mentre per l’utilizzo di mezzi cablati spesso si rende
necessaria la concessione di un diritto di passo, lo spettro a radio-frequenza non è soggetto a diritti
di passo ma trattandosi di un mezzo condiviso il suo utilizzo richiede in molti casi la concessione di
una licenza.


Applicazioni IoT
Radio e
TV
su licenza
Utilizzo
ristretto
sotto licenza
Nuove e future
applicazioni
Servizi cellulari
voce e dati
Utilizzo libero senza
licenza
(nel rispetto degli
altri utenti)
Figura 2. Esempi di bande utilizzabili su licenza nello spettro a radio-frequenza


Tipicamente i sistemi radio offrono una banda di informazione disponibile intorno a una
frequenza di riferimento. Ad esempio nelle bande intorno a 4 e 6 GHz, la banda disponibile è di
circa 500MHz, suddivisa in segmenti da 20 e 30 MHz per ciascuna sottoportante.

Figura 3. Classificazione dello spettro a radio-frequenza


Esistono vari motivi per scegliere di utilizzare il mezzo radio piuttosto che un mezzo cablato: il
principale è naturalmente la mobilità. Tra gli altri fattori principali troviamo:
• Economicità rispetto a soluzioni in fibra ottica
• Nessuna necessità di disporre di un diritto di passo
• Minore vulnerabilità ad atti di vandalismo
• Immunità da “tagli accidentali”
• Maggiore facilità di installazione su terreni impervi
• Maggiore praticità in aree densamente urbanizzate
• Installazione come soluzione di backup per collegamenti in fibra


3 Comunicazioni satellitari
Le comunicazioni via satellite sono un'estensione della tecnologia a microonde LOS. Il
satellite deve dunque trovarsi entro la linea di vista di ciascun terminale situato sulla terra. Rispetto
ai collegamenti LOS terrestri, nei collegamenti satellitari i segnali ricevuti sono significativamente più
deboli, e dunque più sensibili a problemi legati al rumore.

Figura 4. Collegamento di due stazioni di terra tramite satellite

Le comunicazioni via satellite rappresentano un altro metodo per estendere le reti digitali di
comunicazione e possono essere usate come qualsiasi altro canale digitale per la telefonia, dati,
Internet e video.
La maggior parte dei transponder satellitari attualmente presenti sono utilizzati per fornire
servizi video di intrattenimento al pubblico e per la interconnettività di operatori privati.
Per quanto riguarda le capacità di elaborazione, possiamo distinguere due macrocategorie
di satellite:
• Bent pipe: semplici ripetitori RF (rappresentano la maggior parte dei satelliti commerciali di
comunicazione attualmente utilizzati).
• Processing satellite: esegue operazioni quali demodulazione e rigenerazione del segnale
digitale ricevuto, decodifica e ricodifica dei flussi digitali, commutazione incrociata verso
altri satelliti.

Tra le possibili orbite satellitari la più importante è sicuramente l’orbita geostazionaria
(Geostationary Earth Orbit - GEO). L’orbita GEO è un'orbita circolare ed equatoriale situata ad una
altezza tale che il periodo di rivoluzione di un satellite che la percorre coincide con il periodo di
rotazione della Terra. Non per tutti i pianeti esiste un'orbita stazionaria in quanto la loro velocità di
rotazione può richiedere che il satellite stia in un'orbita troppo vicina oppure troppo lontana per
essere stabile. Per la terra, quest’orbita si trova ad un’altezza di circa 36000 km sopra la superficie
terrestre. La particolarità dei satelliti GEO risiede nel fatto che per un osservatore sulla Terra un
satellite orbitante sull’orbita geostazionaria appare fermo in cielo poiché ruota alla stessa velocità
angolare della Terra. Questo riduce anche la complessità della stazione di terra perché non è
necessario un inseguimento costante del satellite (tracking).

Figura 5. Orbita geostazionaria

I collegamenti via satellite presentano alcune criticità che vanno considerate in fase di
progettazione del collegamento; un primo problema riguarda la latenza della comunicazione.
Data la lunghezza del collegamento, il tempo necessario al segnale radio per percorre la distanza
tra una stazione di terra e un satellite è sensibilmente superiore a quello dei sistemi terrestri
convenzionali. Ad esempio, nel caso di satelliti GEO è dell'ordine di 250 ms. Il ritardo di andata e
ritorno sarà pertanto 2 × 250 = 500 msec. Questo può causare problemi sui collegamenti telefonici
(fastidiosi ritardi) ma anche influire su determinati collegamenti dati a causa dei timeout presenti
nei protocolli a pacchetto. Anche l’attenuazione di spazio libero è considerevolmente maggiore di
quanto visto nei sistemi LOS terrestri. Mentre sui collegamenti terrestri si può arrivare fino a 145 dB,
nel caso di un satellite GEO operante su una portante di 4.2 GHz l’attenuazione di spazio libero è
pari a 196 dB e aumenta fino 199dB a a 6 GHz e 207dB a 14 GHz. Questo problema affligge
relativamente i collegamenti da terra a satellite, dove possono essere utilizzati trasmettitori ad alta
potenza e antenne ad altissimo guadagno, mentre è molto più critico sul collegamento in
downlink da satellite a terra, dove il collegamento è limitato in potenza per due motivi: il primo è
legato alla condivisione delle bande di trasmissione con sistemi terrestri (come la banda a 4 GHz)
per i quali va garantita l’assenza di interferenze; il secondo è intrinseco al funzionamento del
satellite stesso, che può ricavare energia solo da pannelli solari la cui estensione non può essere
arbitrariamente grande. Ne risulta che per i collegamenti in downlink, da satellite a terra, i livelli di
segnale ricevuti saranno molto inferiori rispetto ai collegamenti radio tererstri, fino a -150 dBW. Un
altro problema è rappresentato dall'affollamento dell’orbita equatoriale geostazionaria. Il gran
numero di satelliti geostazionari presenti sta causando nel tempo un aumento delle interferenze da
un sistema satellitare ad un altro. Questo è particolarmente vero per i sistemi che impiegano
antenne piccole alle stazioni di terra che sono meno direttive e hanno ampiezze di raggio
maggiori. Le bande di frequenza più indicate per le comunicazione satellitari commerciali sono
nello spettro 1000-10.000 MHz. Tra i principali vantaggi nell’operare a queste frequenze troviamo:
• Minore assorbimento atmosferico rispetto alle frequenze più alte
• L’attenuazione dovuta alla pioggia non è significativa
• Minore rumore, sia galattico che dovuto all’uomo
• La disponibilità di una tecnologia consolidata
• Attenuazione di spazio libero inferiore rispetto alle frequenze più alte
Al di sopra dei 10 GHz l’attenuazione dovuta alle precipitazioni e altri fenomeni di
assorbimento e scattering dovuti a umidità e altri gas atmosferici devono essere presi in
considerazione.

4 Comunicazioni in fibra ottica
L’utilizzo della fibra ottica come mezzo di trasmissione offre vantaggi significativi:
• La sua larghezza di banda è "illimitata" rispetto ad altri mezzi trasmissivi.
• Offre una bassissima attenuazione (fino a 0.2 dB/km).
• Nella maggior parte dei casi non richiede equalizzazione (le tecnologie più recenti la
stanno introducendo per aumentare ulteriormente le prestazioni).
• La distanza tra ripetitori dell'ordine di 10-100 volte maggiore rispetto al caso del cavo
coassiale.
• La trasmissione è immune da interferenze elettromagnetiche.
• Maggiore sicurezza delle comunicazioni (difficoltà di intercettazione).
• Un upgrade di sistema richiede tipicamente solo la sostituzione degli apparati elettro/ottici
e non del mezzo trasmissivo.

Figura 6. Esempi di cavi in fibra ottica per brevissime distanze (sinistra) e collegamenti transoceanici
(destra)

La trasmissione in fibra ottica viene utilizzata per lunghezze di collegamento da pochi metri
fino a collegamenti transoceanici, come mostrato in Figura 6. Tutti i cavi transoceanici attualmente
installati sono basati su fibre ottiche. Tipicamente la posizione dei segnali ottici nello spettro

elettromagnetico viene solitamente indicata in lunghezza d'onda piuttosto che in frequenza
(Figura 7).

Figura 7. Spettro elettromagnetico. La regione di interesse per le comunicazioni in fibra
ottica è situata nell’infrarosso vicino, tra gli 800nm e i 1600nm

Storicamente le bande ottiche principali sono tre: 800 nm, 1300 nm e 1550 nm. La ragione di
questa scelta è dovuta al fatto che l’attenuazione della fibra è particolarmente bassa in queste
regioni (Figura 8) e naturalmente dalla disponibilità di dispositivi elettro-ottici (sorgenti ottiche,
fotorivelatori,etc..) operanti a queste lunghezze d’onda.

Figura 8. Profilo di attenuazione della fibra ottica. Sono evidenziate le tre finestre utilizzate per le
comunicazioni: 800nm, 1300nm e 1550nm.

5 Comunicazione su cavi coassiali
L'impiego dei cavi coassiali negli impianti di telecomunicazione è al giorno d’oggi obsoleto,
con alcune eccezioni:
• Impianti di ricezione dei segnali televisivi (DVB-T o DVB-S)
• Come linea di trasmissione RF per brevi distanze
In alcune installazioni aziendali viene spesso sostituito con doppino intrecciato di alta
qualità (ad esempio collegamenti ethernet fino a 1Gbit/s) o con fibra ottica. Per collegamenti a
lunga distanza le soluzioni in fibra ottica sono ampiamente superiori in quasi ogni aspetto. Un cavo
coassiale è una semplice linea di trasmissione composta da un conduttore interno circondato da
un conduttore esterno collegato a massa, mantenuti in una configurazione concentrica da un
mezzo dielettrico. Il dielettrico può essere di molti tipi diversi: polietilene o polivinilcloruro, schiuma,
aria, gas. In questi ultimi due casi il conduttore centrale viene tenuto in posizione da distanziatori o
dischi.

Figura 9. Schema ed esempi di cavi coassiali

Storicamente, i sistemi di cavi coassiali trasportavano configurazioni FDM di grandi
dimensioni, oltre 10.000 canali voce per cavo. In molti paesi i sistemi per le TV via cavo utilizzano
cavi singoli per trasmissioni con larghezza di banda superiore a 750 MHz. Dove possibile, i sistemi su
cavo coassiale sono stati scelti in passato come alternativa ai collegamenti radio analogici LOS e
spesso sono stati preferiti a causa di una minore rumorosità.

Le dimensioni tipiche dei cavi coassiali (sezione) sono:
Dimensioni (mm) b/a
1.2/2.44 (piccolo)
2.6/9.5 (normale)
dove la frazione esprime il rapporto tra diametro esterno del conduttore interno (2a) e il
diametro interno del conduttore esterno (2b). Questo rapporto gioca un ruolo importante
nell’attenuazione del cavo: l’attenuazione del cavo coassiale è data infatti da

alfa=2.12 per 10 elevato a -5 per ((radice quadrata di f per (1/a + 1/b)) / log (b/a))

Come si può notare, l’attenuazione è funzione della radice quadrata della frequenza e
aumenta rapidamente all'aumentare della frequenza. Un rapporto b / a = 3.6 fornisce la minima
attenuazione. La dipendenza dell’attenuazione dalla frequenza può essere compensata facendo
ricorso all’uso di equalizzatori, che permette di appiattire le curve di risposta in frequenza a scapito
di alcune perdite aggiuntive.
Il rapporto tra i diametri dei conduttori interno ed esterno influisce anche sull'impedenza
caratteristica del cavo coassiale. Nel caso di aria come dielettrico tra i due conduttori l’impedenza
caratteristica è:

Z pedice 0 = log (b/a)


Per b / a = 3.6 (rapporto che consente la minima attenuazione), l’impedenza caratteristica
nel caso si utilizzi l’aria come dielettrico risulta Z0 = 77Ω. L'uso di un dielettrico diverso dall'aria riduce
l’impedenza caratteristica. Il valore tipico di impedenza caratteristica per i cavi coassiali più diffusi
in commercio è 75Ω.
2a 2b
Figura 10. Sezione di un cavo
coassiale e diametri interni

Bibliografia
 A. B. Carlsson, Communication Systems, McGraw-Hill Book Company, 1986.
 Freeman, Roger L., Fundamentals of Telecommunications, 2nd ed. Wiley-
Interscience, 2005.