
Trasmissione radio

Indice
1 INTRODUZIONE ................................................................................................................................................. 3
2 LINEA DI VISTA .................................................................................................................................................. 4
3 BUDGET DI COLLEGAMENTO ............................................................................................................................. 7
4 FADING .............................................................................................................................................................10
BIBLIOGRAFIA ............................................................................................................................................................12


1 Introduzione
Le trasmissioni radio sono una risorsa fondamentale per il trasferimento delle informazioni sia
su brevi che su lunghe distanze. Tipicamente i sistemi a più alta capacità di trasmissione lavorano in
linea di vista e hanno una copertura che può arrivare anche a diverse decine di km. In fase di
progettazione di un collegamento radio, il dimensionamento dei principali parametri di sistema è
effettuato attraverso l’analisi del budget di collegamento, che permette ad esempio di scegliere i
valori opportuni per le potenze di trasmissione, guadagni di antenna, cifra di rumore del ricevitore.
Anche il fading gioca un ruolo importante ed è necessario adottare misure opportune per ridurne
l’impatto sulle prestazioni.

2 Linea di vista
I sistemi a “linea di vista” (Line-of-sight - LOS) sono un esempio classico di sistema radio,
dove il percorso ottico fra il dispositivo trasmettitore ed il ricevitore è in linea retta (Figura 1). I sistemi
a "linea di vista" sono utilizzati per la trasmissione di segnali radio con frequenze che spaziano da
circa 150 MHz fino a decine di GHz.

Figura 1. Principio della trasmissione a vista (Line of sight – LOS)

I collegamenti possono avere lunghezze anche di diverse decine di km a seconda della
topologia del terreno. La lunghezza del collegamento è funzione anche dell'altezza dell’antenna:
maggiore è l'altezza dell’antenna, maggiore è la distanza che può essere coperta. In assenza di
ostacoli quali montagne, edifici o terreno con particolari pendenze, la distanza ultima del
collegamento è limitata dall'orizzonte. Assumendo ragionevolmente che l’altezza h dell’antenna
sia molto minore del raggio terrestre si può usare la formula approssimata: 

Dkm = 3.57 per radice quadrata di h

dove Dkm è espresso in km e h è espresso in m. Nella maggior parte dei casi le onde radio
tendono a incurvarsi verso la terra a causa del gradiente dell’indice di rifrazione dell’aria. Esiste
dunque una differenza tra la distanza ottica dall'orizzonte e la distanza radio dall’orizzonte (Figura
2), soprattutto in zone pianeggianti dove le onde superarono l’orizzonte ottico raggiungendo
quello che è definito l’orizzonte radio.



Figura 2. Esempio di incurvatura delle onde radio e differenza tra orizzonte ottico e orizzonte radio.

In fase di progettazione per tener conto di questo fenomeno si applica un fattore correttivo
alla misura del raggio terrestre ottenendo la formula approssimata: 

Dkm = 4.13 per radice quadrata di h

Tabella 1. Valori approssimati dell’orizzonte radio per diverse altezze di antenna
h D
10m 13km
100m 41km
1000m 131km

Il progetto di un collegamento LOS a microonde implica 5 fasi principali:
1) Stabilire i requisiti in termini di prestazioni
2) Scelta del sito di installazione e preparazione di un profilo di collegamento per
determinare l’altezza dell’antenna
3) Analisi del budget di collegamento (link budget) per dimensionare gli apparati in
modo da rispettare i requisiti di prestazioni
4) Ispezione fisica dei siti e dei percorsi di collegamento
5) Installazione degli apparati e test del sistema
Per quanto riguarda i requisiti di prestazioni, le voci principali riguardano i valori di bit rate
(ovvero la velocità di informazione del sistema), il rapporto segnale/rumore (ovvero la qualità del

segnale ricevuto), il rapporto segnale/interferenza in caso di disturbi provenienti da altri canali, il
tasso di errore richiesto (BER) e il tempo di indisponibilità o di fuori servizio (ovvero il tempo in cui il
tasso di errore può superare il valore di soglia prefissato, es. Prob (BER>10-3) ).
La scelta dei siti di installazione delle antenne prevede una prima selezione dei siti su
mappe topografiche. Vengono qui identificati i due terminali di inizio e fine collegamento,
eventuali ripetitori di segnale (se necessario) e nodi intermedi per add/drop di canali.


MUX/DEMUX

RIPETITORE

RIPETITORE
MUX/DEMUX

MUX/
DEMUX
Figura 3. Schema funzionale di un collegamento radio


3 Budget di collegamento
Il Budget di collegamento (link budget) viene utilizzato per dimensionare il collegamento e
stabilire parametri operativi come la potenza del trasmettitore di uscita, l’apertura dell'antenna
parabolica, la cifra di rumore del ricevitore. Questi parametri vengono scelti in funzione della
potenza necessaria all’amplificatore di ricezione (LNA) e altri parametri quali il tipo di modulazione,
la BER desiderata e la velocità di modulazione. I parametri principali di un budget di collegamento
per un sistema radio sono l’EIRP (effective isotropically radiated power) all’antenna di trasmissione,
l’attenuazione di spazio libero (perdita di collegamento tra antenna trasmittente e antenna
ricevente) e il guadagno dell’antenna di ricezione al netto dell’attenuazione della linea di
trasmissione tra antenna e LNA (Low Noise Amplifier) del ricevitore.
Le antenne direttive (Figura 4) offrono un guadagno considerevole rispetto alle antenne
isotropiche. Il guadagno di una antenna direttiva a microonde rispetto a quella isotropica dipende
dal diametro della parabola. Guadagni tipici con dimensioni contenute raggiungono valori intorno
ai 30dB.


Figura 4. Esempio di antenna direttiva

Le prestazioni ottenibili al ricevitore possono essere direttamente correlate con il livello di
segnale al primo stadio attivo del ricevitore (LNA) e con le caratteristiche di rumore del ricevitore.
L'RSL (receive signal level) è il livello di potenza del segnale ricevuto all'ingresso del LNA o, in sua
assenza, del mixer del ricevitore.


Lo schema a blocchi di un tipico ricevitore a radiofrequenza LOS è riportato in Figura 5: il
segnale in arrivo dall'antenna è amplificato dall'LNA e quindi inviato al downconverter, che
trasferisce il segnale alla frequenza intermedia IF, spesso 70 MHz. L'IF viene amplificato e quindi
inviato al demodulatore.


LNA
DOWNCONVERTER
AMPLIFICATORE
IF
DEMODULATORE
OSCILLATORE
LOCALE
Figura 5. Schema a blocchi semplificato di un ricevitore a radiofrequenza


L'uscita del demodulatore è il flusso di bit seriale che, in assenza di errori, costituisce una
replica esatta del flusso di bit seriale in ingresso al trasmettitore. Una volta noto il RSL richiesto, il
passo successivo nell'analisi del budget di collegamento consiste nel calcolare l’attenuazione di
spazio libero (Free-space loss - FSL) tra l'antenna di trasmissione e l'antenna di ricezione. Questa
grandezza è una funzione della distanza del collegamento e della frequenza operativa del
trasmettitore:


LdB = 92.4 + 20 log (F pedice GHz) + 20 log (D pedice km)

Successivamente viene calcolato l’EIRP (potenza isotropica irradiata equivalente)
necessaria all'antenna di trasmissione. L'EIRP (in dBm o dBW) è la somma della potenza emessa dal
trasmettitore, al netto delle attenuazioni della linea di trasmissione, e del guadagno dell'antenna.
La differenza (in dB) tra l'EIRP e la FSL dà come risultato il livello di ricezione isotropica (IRL). Per
ottenere il RSL si somma all’IRL il guadagno dell’antenna ricevente al netto delle perdite delle linee
di trasmissione. Questo valore di RSL va confrontato con quello richiesto necessario per il
soddisfacimento dei requisiti di prestazioni. Figura 6 mostra una rappresentazione visuale del
calcolo di un budget di collegamento.
Esempio: calcolare il valore di RSL per un sistema con i seguenti parametri di collegamento:
• PTx = 0dBW Potenza dei trasmettitore
• LTxWG = 2.5dB Attenuazione della guida d’onda al Tx
• GATx = 30 dB Guadagno dell’antenna di trasmissione
• LdB = 140 dB Attenuazione di spazio libero
• GARx = 30 dB Guadagno dell’antenna di ricezione
• LRxWG = 2.5 dB Attenuazione della guida d’onda al Rx


Guadagno d’antenna
Attenuazione
spazio libero
Guadagno
d’antenna
Perdita di linea
Ingresso
ricevitore
Guadagno d’antenna = 30dB
Perdite di linea = 2.5dB
Attenuazione di spazio libero = 140dB
Figura 6. Rappresentazione visuale del calcolo di un budget di collegamento.



Il valore di EIRP è dato da:


EIRP= P pedice Tx - L pedice TxWG + G pedice ATx = 27.5 dBW

Il livello di ricezione isotropica (IRL) è dato dalla differenza tra l’EIRP e l’attenuazione del
collegamento:

IRL = EIRP -FSL = -112.5 dBW

Mentre il RSL si calcola sommando all’IRL il guadagno dell’antenna ricevente sottratto delle
attenuazioni dovute alla guida d’onda tra l’antenna e il LNA:

RSL = IRL + G pedice ARx - L pedice RxWG = -85 dBW

4 Fading
La potenza effettiva al ricevitore mostra tipicamente una certa variabilità intorno al valor
medio previsto nel link budget. Seppur non frequentemente, possono verificarsi alcuni cali di
potenza (fading) che, per quanto rari, possono essere significativi (pari ad esempio anche a 30dB)
portando i valori di BER al di sotto del valore limite tollerato mandando il sistema in fuori servizio.
Una causa comune di fading sono i cammini multipli: più repliche del segnale causate da riflessioni
si sommano (attenuate e ritardate) al ricevitore in opposizione di fase.

Figura 7. Principio del fading dovuto a cammini multipli.

Un approccio possibile è quello di introdurre dei margini di sicurezza sovradimensionando il
budget di collegamento in funzione del tempo di fuori servizio massimo accettato. Possibili soluzioni
da valutare possono essere:
 L’uso di parabole più grandi (es. il raddoppio del diametro incrementa il guadagno
di ciascuna antenna di 6dB).
 Inserire un amplificatore a bassa figura di rumore (guadagno sul rapporto segnale
rumore).
 L’uso di un amplificatore di potenza maggiore lato trasmettitore.
 Utilizzo di algoritmi di foward error correction.
 Utilizzo di ricevitori in diversità.
La ricezione in diversità è una tecnica per mitigare il fading e consiste nella ricezione
simultanea dello stesso segnale radio su due o più percorsi e su ricevitori separati. I segnali ricevuti

sono poi riaccoppiati insieme in modo da mitigare gli effetti di fading. La distanza di separazione
preferibile di almeno 100 lunghezze d'onda. Figura 8 mostra un esempio di ricevitore in diversità
nello spazio.

Figura 8. Schema di principio di un ricevitore in diversità nello spazio.

Esiste anche la ricezione in diversità in frequenza: essa consiste nella trasmissione e ricezione
simultanea dello stesso segnale radio su due o più frequenze portanti distinte. Questa soluzione è
più complessa e costosa rispetto alla diversità nello spazio, offre un utilizzo inefficiente delle risorse
(hardware e spettrali) ed è per questo motivo spesso vietato dalle autorità in contesti di bande di
frequenza densamente utilizzate.


Bibliografia
 A. B. Carlsson, Communication Systems, McGraw-Hill Book Company, 1986.
 Freeman, Roger L., Fundamentals of Telecommunications, 2nd ed. Wiley-
Interscience, 2005.