
Trasmissioni satellitari

Indice
1 INTRODUZIONE ................................................................................................................................................. 3
2 ACCESSO MULTIPLO .......................................................................................................................................... 4
3 STAZIONE DI TERRA ........................................................................................................................................... 7
4 COMUNICAZIONI DIGITALI SATELLITARI ...........................................................................................................11
5 RETI VSAT .........................................................................................................................................................12
BIBLIOGRAFIA ............................................................................................................................................................14



1 Introduzione
Le trasmissioni satellitari permettono la comunicazione tra stazioni di terra dislocate su
qualunque punto del globo terrestre. Mediante varie tecniche di accesso multiplo, un gran numero
di utenti possono condividere i transponder di un singolo satellite. Le stazioni di terra e i budget di
collegamento vanno opportunamente dimensionati in funzione delle prestazioni richieste al
collegamento e alle potenze disponibili, sia nel caso di trasmissioni analogiche che nel caso di
comunicazioni digitali. Infine, sono descritte le reti di tipo VSAT.



2 Accesso multiplo
L’accesso multiplo a un satellite è definito come la capacità di un certo numero di stazioni
terrestri di interconnettere i rispettivi canali di comunicazione attraverso un satellite comune
condiviso. L'accesso satellitare può essere semipermanente (dedicato) o temporaneo (a richiesta).
Se l'assegnazione avviene nel dominio della frequenza si parla di accesso multiplo a
divisione di frequenza (FDMA). Se avviene nel dominio del tempo si parla di accesso multiplo a
divisione di tempo (TDMA). Se avviene nel dominio dei codici si parla di accesso multiplo a
divisione di codice (CDMA).
Per collegamenti con traffico intenso l'accesso multiplo dedicato può risultare
economicamente conveniente, mentre per collegamenti a basso traffico può convenire un
accesso a richiesta (demand-assigned multiple access - DAMA). Inoltre, una stazione terrestre può
ricorrere a un accesso DAMA in caso di sovraccarichi dei propri canali FDMA.
Accesso multiplo a divisione di Frequenza (FDMA).
Tra tutte le tecniche di accesso multiplo qui considerate, l’accesso FDMA è storicamente quella più
diffusa. Le bande RF disponibili hanno una larghezza di banda di 500 MHz ciascuna. Ciascun
satellite dispone di più transponder, ciascuno dei quali copre un segmento della banda di 500MHz.
Ad esempio la banda di 500MHz può essere suddivisa utilizzando 12 transponder, ciascuno dei
quali trasmette su una banda di 36MHz. A ciascuna stazione di terra viene assegnato un segmento
o una porzione di segmento di frequenza.



Figura 1. Esempio di allocazione dei canali in un sistema FDMA

Accesso multiplo a divisione di tempo (TDMA).
L’accesso multiplo a TDMA opera nel dominio del tempo e può essere utilizzato solo per
connessioni digitali. Gli slot temporali di trasmissione sono assegnati alle stazioni di terra in ordine
sequenziale. Ogni stazione terrestre ha l'uso completo ed esclusivo della larghezza di banda del
transponder durante il proprio slot temporale assegnato. A seconda della larghezza di banda del
transponder, vengono utilizzati bit rate di 10-100 Mbps (megabit al secondo). Con il funzionamento
TDMA, le stazioni di terra utilizzano la modulazione digitale e trasmettono pacchetti dati (burst) per
tutta la durata dello slot assegnato.



Figura 2. Esempio di trama TDMA e composizione del preambolo



La sincronizzazione dei tempi di accesso è una delle criticità dei sistemi TDMA. La trama dati
digitale contiene i singoli burst digitali di ciascuna delle stazioni di terra inclusi gli intervalli di guardia
tra burst successivi. Per garantire che tutte le stazioni siano sincronizzate con un master clock, si
utilizza un burst di sincronizzazione come primo elemento del frame. Un esempio di trama è
riportato in Figura 2.

Vantaggi e Svantaggi di FDMA e TDMA.
Uno dei vantaggi del TDMA rispetto al FDMA risiede nel fatto che gli amplificatori finali dei
trasmettitori soffrono di non linearità nelle sue caratteristiche di ingresso-uscita e questo genera alti
valori dei prodotti di intermodulazione quando più portanti radio accedono simultaneamente al
transponder. Quando il transponder opera a potenza massima, questi disturbi possono
compromettere la qualità della trasmissione. Ciò rende necessaria una riduzione della potenza di
trasmissione che determina una ridotta capacità di informazione. Di conseguenza, la potenza di
collegamento in uplink da ciascuna stazione di terra deve essere attentamente coordinata per
garantire il corretto utilizzo del satellite. La complessità del problema aumenta quando un gran
numero di stazioni di terra accedono a un transponder.
D'altra parte, il TDMA consente al transponder di funzionare a piena potenza perché solo il
transponder satellitare riceve in ingresso tutti i segnali su una singola portante radio.


FDMA :

Vantaggi 
Non è richiesta alcuna
sincronizzazione di rete.
L'assegnazione dei canali è semplice e
diretta.

Svantaggi
I livelli di potenza in uplink devono
essere strettamente coordinati per
ottenere un uso efficiente della
potenza in uscita del transponder.
Le difficoltà legate ai prodotti di
intermodulazione impongono
limitazioni in potenza in funzione del
numero di portanti RF con una perdita
intrinseca di efficienza.


TDMA :
Vantaggi 
Non c'è condivisione di potenza
e non si verificano problemi
legati ai prodotti di
intermodulazione.
Tolleranza alle differenze in
EIRP e velocità di trasmissione
dati tra i diversi utenti.
Gli accessi possono essere
rapidamente riconfigurati in
funzione del carico di traffico.


Svantaggi 
Necessita una precisa
sincronizzazione della rete.
Perdita di efficienza dovuta ai
tempi di guardia e ai preamboli.
Potrebbe essere necessario un
buffer di memoria se le
lunghezze dei frame sono
lunghe.




3 Stazione di terra
La capacità di una stazione terrestre o di un satellite di ricevere un segnale è descritta dalla
cifra di merito G/T, strumento utile anche nell'analisi del budget di collegamento. Il budget di
collegamento è utilizzato dall'ingegnere di sistema per dimensionare tutti i componenti delle
stazioni terrestri e dei satelliti, come le potenze dei segnali RF, guadagno e direttività delle antenne
e caratteristiche del front-end del ricevitore.

G/T = G pedice dB - 10 log in base 10 (T pedice sys)

G rappresenta il guadagno netto dell’antenna da cui vengono sottratte tutte le perdite di
trasmissione fino ad un punto di riferimento, solitamente coincidente con l’ingresso
dell’amplificatore di ricezione (low noise amplifier – LNA). Queste perdite includono attenuazioni in
guida d’onda, filtri passabanda, eventuali splitter/coupler, switch. Tsys è la temperatura equivalente
di rumore del ricevitore ed è data da

T pedice sys = T pedice ant + T pedice ric

dove Tant rappresenta il rumore di antenna e include il rumore celeste (sky noise - Tsky) più il
rumore termico generato da tutti i dispositivi inseriti nel sistema tra l’antenna e il punto di
riferimento. Tric rappresenta la temperatura di rumore del ricevitore vero e proprio. Il rumore di
antenna Tant è calcolato come:

Tant = ((l pedice a) 290 + T pedice sky) / lpedice a

dove la è l’attenuazione totale fino al punto di riferimento:

l pedice a = 10 eloevato a (La/10)

e La è la somma delle attenuazioni in decibel.
Il rumore celeste Tsky aumenta all’aumentare della frequenza e diminuisce all’aumentare
dell’angolo di elevazione, come mostrato in Tabella 1



Tabella 1. Rumore celeste per diversi valori di frequenza angolo di elevazione
Frequenza (GHz) Angolo di elevazione (°) Rumore celeste Tsky (K)
4.0 5 28
4.0 10 16
7.5 5 33
7.5 10 18
11.7 10 23
11.7 15 18
20.0 10 118
20.0 15 100
20.0 20 80


La temperatura equivalente di rumore di un dispositivo Te (misurata in kelvin) è legata alla
cifra di rumore del dispositivo stesso dalla seguente relazione:


NF pedice dB = 10 log in base 10 (1 + Te / 290)


Esempio: Una stazione di terra opera a 12 GHz con un angolo di elevazione di 10°. Ha un
guadagno pari a 47 dB e una perdita di 2.5 dB dall'antenna all'ingresso del LNA. Il rumore celeste è
pari a 25 K e genera una temperatura di rumore di antenna Tant = 240K. La cifra di rumore del LNA è
1.5 dB. Calcolare G/T.
Dalla relazione

NFdB = ....

assumendo Tric = Te si ricava:

Tric = ....

La temperatura equivalente di rumore del ricevitore Tsys è:

Tsys = ....

Il guadagno netto dall’antenna all’ingresso del LNA è:

G = ....



da cui:

G/T = ....


Per stazioni di terra operanti a frequenze superiori ai 10GHz si applica solitamente al budget
di collegamento un margine di sicurezza di 4dB per compensare anomalie di propagazione,
invecchiamento dei componenti. Tuttavia ogni decibel al di sopra di quanto strettamente
necessario alla chiusura del collegamento rappresenta un costo e dunque richiede un’attenta
valutazione da parte del progettista.
Budget di collegamento
Il budget di collegamento per un link satellitare permette di calcolare i parametri del
sistema di comunicazione spaziale. Si parte dall'EIRP del satellite per il downlink o l’EIRP della
stazione di terra per l'uplink.
L’obbiettivo è avere un rapporto segnale rumore C/N0 compatibile con i requisiti di
trasmissione. C/N0 è riferito a 1 Hz di larghezza di banda e misurato all'ingresso dell'LNA.


C/N0 = EIRP - FSL pedice dB - L pedice add + G/T pedice (dB/K)  -k

dove FSL è l’attenuazione di spazio libero e k=-228.6dBW è la costante di Boltzmann che
rappresenta il rumore di un ricevitore ideale che opera allo 0 assoluto in una banda di 1 Hz. Ladd
rappresenta perdite aggiuntive che possono essere:
 Attenuazione dovuta alla polarizzazione (0.5 dB)
 Perdite di puntamento al satellite e al terminale di terra (0.5 dB ciascuna)
 Perdite di copertura (per regioni ai margini della copertura geografica dell’antenna)
 Assorbimento atmosferico (varia con frequenza, altitudine e angolo di elevazione)
 Attenuazione per pioggia (per frequenze oltre i 10 GHz)



Tabella 2. Esempio di budget di collegamento per downlink
Budget di collegamento per downlink
EIRP del satellite  +30 dBW
Att.ne spazio libero -196.8 dB
Perdite di puntamento al satellite -0.5 dB
Perdite di copertura 0.0 dB
Perdite per pioggia 0.0 dB
Assorbimento atmosferico -0.5 dB
Perdite per polarizzazione -0.5 dB
Perdite di puntamento al terminale -0.5 dB
Isotropic receive level  -168.8 dBW
G/T del terminale  +20.0 dB/K
Boltzmann’s constant (dBW)  -(-228.6 dBW)
C/N0  79.8 dB




4 Comunicazioni digitali satellitari
Le comunicazioni digitali via satellite possono avvenire mediante TDMA, FDMA, e su una
rete VSAT (Very-Small-Aperture Terminal), che è spiegato più nel dettaglio nel paragrafo
successivo. Nel caso di FDMA diversi utenti possono condividere uno stesso transponder
trasmettendo su portanti distinte e valgono le stesse regole per quanto riguarda le potenze di
trasmissione, in quanto i prodotti di intermodulazione generati nell’amplificatore di potenza del
satellite possono incidere notevolmente sul tasso di errori. Nel budget di collegamento, una volta
calcolato C/N0 si può ricavare il valore di Eb/N0 con la seguente formula:


Eb/N0 = C/ N0 - 10 log in base 10 di (bit rate)

Il valore Eb/N0 può ora essere applicato alle curve tipiche delle modulazioni digitali per
derivare la BER. Come accennato in precedenza, la comunicazione satellitare è limitata dal
downlink perché l’EIRP del satellite è strettamente limitato. Per rispettare i requisiti di BER con i valori
di potenza ricevuti sono necessari algoritmi di correzione di errore (Forward Error Correction – FEC).


Tabella 3. Esempio di parametri di trasmissione di un canale satellitare digitale
Parametri Requisiti
Information rate (IR) 64 kbps - 44.736 Mbit/s
Codifica di correzione di errore (FEC) Rate 3/4 codici convoluzionali, decodifica di Viterbi
Velocità di linea IR · 4/3
Formato di modulazione QPSK
Banda minima allocata 0.7 R
Banda di rumore 0.6 R
Eb/N0 vs BER (FEC 3/4)
- Modem back-to-back
- Canale satellitare
10-3 10-7 10-8
5.3 dB 8.3 dB 8.8 dB
5.7 dB 8.7 dB 9.2 dB


5 Reti VSAT
I VSAT sono definiti dalla loro apertura dell'antenna, che può variare da 0.5 m a 2.5 m. Tali
aperture sono considerevolmente inferiori rispetto alle stazioni di terra convenzionali. Una rete VSAT
consiste di un terminale di terra (hub) relativamente grande e più terminali VSAT remoti. Alcune reti
hanno più di 5000 terminali VSAT periferici (ad esempio grosse reti aziendali).
In passato i motivi principali alla base dell'uso di reti VSAT erano:
 Rappresentano un'alternativa economica per stabilire una rete di dati, in particolare
se il flusso di traffico è da/per una struttura centrale, di solito una sede centrale da/per sedi
periferiche.
 Per bypassare gli operatori TLC realizzando una rete completamente privata.
 Fornire connettività di qualità laddove altri mezzi siano scadenti o inesistenti.
Queste soluzioni, sebbene ormai obsolete in molte nazioni grazie alla diffusione capillare
della fibra ottica, sono ancora diffuse soprattutto nelle nazioni emergenti e laddove le infrastrutture
di rete in fibra abbiano ancora una scarsa copertura.




Figura 3. Esempio di trama rete VSAT




Nelle reti VSAT convenzionali, l'hub è progettato per compensare l'handicap dovuto alle
dimensioni ridotte dei terminali VSAT. Per esempio, l’hub può avere un'apertura di antenna tra i5m
Luca Potì - Trasmissioni satellitari
Attenzione! Questo materiale didattico è per uso personale dello studente ed è coperto da
copyright. Ne è severamente vietata la riproduzione o il riutilizzo anche parziale, ai sensi e
per gli effetti della legge sul diritto d’autore (L. 22.04.1941/n. 633).
13 di 14
e gli 11m e amplificatori con potenza in uscita da 100 W a 600 W. Gli amplificatori a basso rumore
(LNA), tipicamente a 12 GHz, hanno cifre di rumore tra 0.5dB e 1.0dB e downcoverter di frequenza
a basso rumore, con cifra di rumore di 1.5dB. I valori G/T dell'hub vanno da +29dB/K a +34dB/K. I
terminali VSAT hanno potenze di uscita al trasmettitore tra 1W e 50W, convertitori a basso rumore
(circa 1.5 dB) o LNA da 1dB. I valori G/T tipici per i downlink a 12.5GHz sono tra +14 dB/K e +22 dB/K,
a seconda dell'apertura dell'antenna. L'obbiettivo è quello di rendere un terminale VSAT il più
economico possibile.
Nella progettazione delle reti VSAT rappresentano aspetti importanti quelli legati ai bassi
ritardi, alla semplicità di implementazione e all’affidabilità di funzionamento, mentre l'uso efficiente
della banda non è di primaria importanza.
L'accesso ai messaggi può essere di tre tipi:
 fisso assegnato
 accesso casuale
 prenotazione
Nell'accesso multiplo assegnato fisso, i protocolli VSAT sono basati su FDMA, CDMA e TDMA.
Il collegamento in uscita (da hub a VSAT) è comunemente un flusso di bit seriale a divisione di
tempo (TDM), con velocità da 56 kbps fino a 1,544 Mbps o 2,048 Mbps. I collegamenti in entrata
(da VSAT a hub) sono in genere a 9600 bps. Tipicamente i sistemi VSAT supportano scambi di dati
interattivi di brevissima durata (burst). Un'applicazione tipica è quella di fornire, in tempo quasi
reale, informazioni di tipo POS (point of sales, punto vendita), inoltrando i dati alla sede centrale
dove si trova l'hub VSAT.



Bibliografia
 A. B. Carlsson, Communication Systems, McGraw-Hill Book Company, 1986.
 Freeman, Roger L., Fundamentals of Telecommunications, 2nd ed. Wiley-
Interscience, 2005.