trasmissione in fibra

Indice
1 INTRODUZIONE ................................................................................................................................................. 3
2 MEZZO TRASMISSIVO ........................................................................................................................................ 4
3 SORGENTI DI LUCE ............................................................................................................................................. 9
4 FOTORIVELATORI..............................................................................................................................................11
5 AMPLIFICATORI OTTICI E MULTIPLATORI ..........................................................................................................13
6 PROGETTAZIONE DI UN COLLEGAMENTO IN FIBRA ..........................................................................................16
BIBLIOGRAFIA ............................................................................................................................................................19



1 Introduzione
Vengono illustrate le caratteristiche principali della fibra ottica come mezzo trasmissivo in
grado di supportare la propagazione guidata di una radiazione luminosa, descrivendo i principali
fenomeni di degradazione lineare quali attenuazione e dispersione per diverse tipologie di fibra e
al variare della lunghezza d’onda considerata. Attraverso la descrizione dei principali dispositivi
necessari alla realizzazione di un collegamento ottico quali sorgenti ottiche, amplificatori e
fotorivelatori, vengono fornite le conoscenze di base per la progettazione di un collegamento in
fibra ottica.


2 Mezzo trasmissivo
La fibra ottica è costituita da un nucleo (core) e un rivestimento (cladding) che circonda il
nucleo. Attualmente il materiale più efficiente è la silice (SiO2). La propagazione della luce
attraverso una fibra ottica può essere spiegata usando la teoria dei raggi e legge di Snell. Quando
la luce passa da un mezzo con indice di rifrazione maggiore (n1) a un mezzo con indice di
rifrazione inferiore (n2), il raggio rifratto si allontana dalla normale.Figura 1(a) Per esempio, un
raggio che viaggia nell'acqua e attraversa la superficie propagandosi nell’aria, viene deviato
all'interfaccia tra i due mezzi allontanandosi dalla normale alla superficie. Quando l'angolo di
incidenza aumenta, il raggio rifratto è piegato sempre di più fino a quando l'energia rifratta
emerge ad un angolo di 90° rispetto al normale sfiorando la superficie Figura 1(b). In questa
condizione, l’angolo di incidenza è definito angolo critico. Quando l'angolo di incidenza supera
l'angolo critico si ha la condizione di riflessione interna totale Figura 1(c).


Figura 1. Fenomeno di rifrazione e riflessione per diversi angoli di incidenza.


Nella fibra ottica, per avere una trasmissione efficiente è richiesta una condizione di
riflessione interna totale. La Figura 2 illustra un esempio di un collegamento a fibre ottiche. Oltre alla
circuiteria elettrica di supporto, mostra i tre elementi di base in un sistema di trasmissione a fibre
ottiche:
 Sorgente ottica
 Collegamento in fibra
 Fotorivelatore


Sorgente ottica
Canale in fibra ottica
Fotorivelatore
Driver
Circuito di uscita
Segnale elettrico in ingresso
Segnale elettrico in uscita
Figura 2. Schema di principio di un collegamento in fibra ottica



Per quanto riguarda la lunghezza del collegamento in fibra ottica, due fattori principali
limitano la lunghezza del collegamento o la distanza tra eventuali ripetitori: attenuazione,
solitamente espressa in decibel per chilometro, e dispersione. Nelle comunicazioni digitali la
dispersione si manifesta nell'interferenza intersimbolica (ISI) al ricevitore e può essere determinata
principalmente da due fattori:
 dispersione modale
 dispersione del materiale (cromatica)
La dispersione modale si verifica quando i raggi luminosi che compongono uno stesso
impulso viaggiano in fibra con angoli diversi (modi di propagazione). Alcuni modi subiscono più
riflessioni all'interno della fibra rispetto ad altri, percorrendo cammini ottici più lunghi e
accumulando dunque un ritardo rispetto ai modi che sperimentano meno riflessioni.
Esistono tre categorie di fibre ottiche, distinte per proprietà modali e fisiche:
 Step Index (Indice a gradino) - multimodale
 Graded Index (Indice graduato) - multimodale
 Single mode (Singolo modo) - monomodale
La fibra Step Index è caratterizzata da una variazione istantanea dell'indice di rifrazione
all’interfaccia tra core e cladding. Sono quelle caratterizzate da una maggiore dispersione
modale. Le fibre Graded Index sono caratterizzate da un cambiamento continuo e graduale

dell'indice di rifrazione. Grazie a questo accorgimento realizzativo la fibra a indice graduato può
supportare un bit rate più elevato: infatti l’allargamento temporale dell’impulso di trasmissione
causato dai ritardi relativi dei modi di propagazione è inferiore. Una soluzione per limitare il numero
di modi propagati lungo una fibra consiste nel ridurre le dimensioni del nucleo della fibra. Questo
tipo di fibra è detta Single Mode (monomodale), in contrapposizione alle fibre con diametro del
nucleo maggiore che sono dette multimodali. In una fibra a singolo modo i raggi luminosi
viaggiano solo in linea retta lungo l’asse della fibra, evitando così allargamenti dell’impulso dovuti
a cammini ottici multipli. Per ottenere velocità di trasmissione dell’ordine dei Gb/s su collegamenti
a lunga distanza è obbligatorio l'uso di fibre monomodali.



Figura 3. Tipologie di fibre ottiche: Step-Index, Graded Index e Singolo Modo


La dispersione del materiale può manifestarsi quando si utilizzano sorgenti luminose a largo
spettro come ad esempio un LED (diodo emettitori di luce). Alcune frequenze all'interno dello
spettro di emissione viaggiano più velocemente di altre, causando un allargamento nel tempo
dell’impulso luminoso e dunque sovrapposizione di impulsi di simboli consecutivi (Figura 4). La
dispersione cromatica è comunemente indicata dal parametro di dispersione D (ps/nm/km), che
misura l’allargamento subito da un impulso ottico avente larghezza di banda pari a 1nm e
propagato per un tratto di fibra di 1km.

Dunque l’allargamento temporale subito da un impulso luminoso dopo la propagazione
lungo un tratto di fibra L è pari a ΔT = DLΔλ dove Δλ è la larghezza di banda dell’impulso.
Affinché la dispersione cromatica non induca un’ISI significativa in una comunicazione
digitale, è necessario che ΔT<<Tb dove Tb è il tempo di bit. Per le fibre standard singolo modo D è
trascurabile a 1330 nm e ha un valore di circa 17 ps/nm/km a 1550 nm.
In alcuni casi si può valutare l’utilizzo di fibre "Dispersion shifted" dove la finestra di zero
dispersione è spostata da 1300 a 1550 nm.

Figura 4. Esempio di interferenza inter-simbolica dovuta a fenomeni di dispersione e giunzioni


Il collegamento tra due tratti di fibra può avvenire in due modi: una giunzione o tramite
l’utilizzo di connettori. L'obiettivo in entrambi i casi è quello di trasferire quanta più luce possibile
attraverso l'accoppiamento dei due tratti. Una buona giunzione accoppia più luce rispetto ai
migliori connettori e può avere una perdita di inserzione di soli 0.1 dB, mentre la perdita di un
connettore, per quanto bassa, difficilmente può essere inferiore a 0.3 dB. Una giunzione in fibra
ottica richiede un allineamento estremamente accurato e un ottimo taglio delle estremità della
fibra.
Ci sono tre cause per l’attenuazione di una giunzione:
 Spostamento laterale degli assi in fibra
 Separazione delle estremità della fibra
 Disallineamento angolare

Sono possibili due tipi di giunzione: la giunzione meccanica e la giunzione per fusione. Con
una giunzione meccanica si utilizza un’opportuna sostanza per favorire l’accoppiamento ottico e
ridurre le perdite. Questa sostanza deve avere un indice di rifrazione vicino all'indice del nucleo
della fibra e funge spesso anche da collante per la giunzione meccanica.
Nella giunzione per fusione, chiamata anche giunzione a caldo, le fibre sono fuse insieme.
Le fibre da giuntare vengono unite insieme e riscaldate con un arco elettrico che effettua
l’ammorbidimento e la fusione delle due estremità. Le giunzioni richiedono speciali attrezzature di
giunzione e tecnici addestrati e sono generalmente difficili da gestire sul campo in situazioni come
all’interno di un tombino. In questi casi si ricorre spesso ai connettori. L'accoppiamento ripetuto di
un connettore può anche essere problematico, in particolare se si verificano depositi di polvere o
sporcizia nell'area in cui avviene l'accoppiamento delle fibre.
I connettori sono quasi universalmente utilizzati per connettere le fibre agli apparati quali il
trasmettitore, il ricevitore e gli apparati intermedi come amplificatori e commutatori. Questo rende
più facile la sostituzione degli apparati in caso di sostituzione per guasti o obsolescenza.

Figura 5. Esempio di giunzione per fusione (sinistra) e varie tipologie di connettori(destra)


3 Sorgenti di luce
In un sistema di comunicazione in fibra ottica la sorgente ottica ha la funzione
fondamentale di fornire la radiazione luminosa adatta alla propagazione in fibra ottica. Il segnale
luminoso generato deve trasportare correttamente lungo la fibra il segnale elettrico utilizzato per
pilotare la sorgente ottica in modo tale che il rumore e le distorsioni siano ridotti al minimo. Le due
sorgenti di luce più utilizzate per i sistemi di comunicazione in fibra ottica sono il diodo ad emissione
luminosa (LED) e il laser a semiconduttore, o diodo laser (LD). LED e LD sono fabbricati con gli stessi
materiali a semiconduttore e hanno strutture simili di eterogiunzione. Differiscono nel modo in cui
emettono luce e per le loro caratteristiche in termini di prestazioni.
Un LED è una giunzione p-n diretta che emette luce attraverso emissione spontanea: i fotoni
sono emessi in direzione casuale senza nessuna relazione di fase tra di loro (radiazione incoerente).
I diodi laser invece emettono luce per emissione stimolata: un fotone già esistente attraversa il
materiale e stimola la generazione di fotoni del tutto simili in termini di frequenza, direzione e fase
(luce coerente). I LED sono meno efficienti dei laser, ma sono molto più economici e hanno anche
una vita operativa più lunga. La luce emessa da un LED è incoerente e presenta uno spettro di
emissione (larghezza di riga) piuttosto ampio (da 30 nm a 60 nm) e con una diffusione angolare
relativamente grande, circa 100°. D'altra parte, un laser a semiconduttore emette una larghezza di
riga relativamente stretta (<<1nm a seconda della qualità e della tecnica realizzativa del laser).

Figura 6. Schema di principio dei fenomeni di emissione spontanea e stimolata

Con la tecnologia attuale un LED è in grado di lanciare in fibra circa 100 μW (-10 dBm) di
potenza ottica con un'apertura numerica di 0.2 o superiore. Un laser a semiconduttore con la
stessa potenza può accoppiare fino a 7 mW (+8,5 dBm) nello stesso fibra. L'efficienza di
accoppiamento di un LED è nell'ordine del 2%, mentre per un laser a semiconduttore arriva fino
oltre il 50%. Le durate dei LED sono dell'ordine di 100.000 ore (oltre 10 anni) di tempo medio tra i
guasti con stime in alcuni casi che arrivano fino a un milione di ore. Molti produttori di laser
garantiscono i loro dispositivi per 20.000 ore o più, con stime di vita utile fino a circa 150.000 ore.
Laser di questo tipo sono utilizzati nei cavi sottomarini che collegano il Nord America e l'Europa. Gli
attuali sistemi di comunicazione a fibre ottiche operano nelle regioni di lunghezza d'onda nominale
di 820 nm, 1330 nm e 1550 nm. La Figura 7 mostra un grafico di attenuazione per unità di lunghezza
in funzione della lunghezza d’onda. Sulla base di questa curva, possiamo aspettarci
un’attenuazione pari a circa 3 dB/km a 820 nm, 0.50 dB/km a 1330 nm e 0.25 dB/km a 1550 nm. La
tecnologia delle sorgenti ottiche è matura in tutte e tre le regioni le lunghezze d'onda.


Figura 7. Profilo di attenuazione della fibra ottica


4 Fotorivelatori
Un fotorivelatore è un dispositivo in grado di rivelare la radiazione luminosa fornendo in
uscita un segnale avente un'intensità di corrente proporzionale all'intensità della radiazione
rilevata. Opera dunque come trasduttore da un segnale ottico ad un segnale elettrico mediante
l’assorbimento dei fotoni incidenti.
L’efficienza di questo processo di conversione opto-elettronica viene misurata dalla
responsivity: rapporto tra la fotocorrente generata e la potenza ottica incidente.

R = I/Parametri

I foto rivelatori più comunemente usati nei ricevitori dei sistemi di comunicazione in fibra
ottica sono fotodiodi di tipo PIN o APD. Il termine PIN deriva dalla costruzione del dispositivo a
semiconduttore in cui viene utilizzato un materiale intrinseco (I) tra la giunzione p-n del diodo. Il
fotodiodo a valanga (APD) è un dispositivo con guadagno dovuto all’effetto valanga nell'ordine di
15-20 dB. I fotodiodi PIN non sono dispositivi con guadagno, sono più economici e richiedono
circuiti meno complessi rispetto agli APD. I fotodiodi PIN hanno il picco di sensibilità tra circa 800 nm
e 900 nm per quanto riguarda i dispositivi al silicio, mentre per lavorare a lunghezze d’onda di 1300
o 1550nm sono necessari dispositivi che sfruttano le proprietà del Germanio o dell’Arseniuro di
Gallio.
Il tempo di risposta complessivo per i fotodiodi PIN è piuttosto veloce per circa il 90% del
transitorio ma più lento per il restante 10%. Questa “coda” della risposta impulsiva può limitare la bit
rate netta sui sistemi digitali. Il tempo di risposta degli APD è di gran lunga migliore di quello dei
fotodiodi PIN, ma l'APD mostra una certa instabilità in temperatura a causa della quale la
responsivity (rapporto tra la corrente generata e la potenza ottica ricevuta) può cambiare in
modo significativo con la temperatura. Nei fotorivelatori APD in genere è dunque richiesto un
controllo di retroazione della tensione di polarizzazione per stabilizzare la responsivity. Va notato
che le tensioni di polarizzazione per gli APD sono molto superiori a quelle dei diodi PIN e alcuni APD

richiedono tensioni di polarizzazione fino a 200V. Il problema della temperatura e l'elevata tensione
di alimentazione complicano quindi il design del ricevitore.

5 Amplificatori ottici e multiplatori
Gli amplificatori ottici amplificano i segnali luminosi in ingresso sfruttando il fenomeno
dell'emissione stimolata, lo stesso alla base dei laser. Il guadagno ottico si ottiene pompando
elettricamente o otticamente l'amplificatore per realizzare un’inversione di popolazione. Esistono
vari tipi di amplificatori laser: a semiconduttore, amplificatori Raman, amplificatori Brillouin e
amplificatori in fibra drogata all’erbio (EDFA). Gli EDFA sono di gran lunga la soluzione più diffusa.
Una ragione è che questi operano nella regione di lunghezza d'onda intorno a 1,55 μm, dove si
trova la regione di minima attenuazione della fibra. Utilizzando laser di pompa a semiconduttore
da 0.980-μm o 1.480-μm, è possibile ottenere EDFA con un guadagno di amplificazione fino a 30 o
40 dB con pochi milliwatt di potenza di pompa.
La Figura 8 mostra lo schema di un EDFA. Il pompaggio ottico è fornito da laser a
semiconduttore. Valori tipici di potenza per i laser di pompa sono intorno ai 100 mW.


Figura 8. Schema di principio di un amplificatore in fibra drogata all’erbio.

Un accoppiatore ottico a divisione di lunghezze d'onda e basse perdite combina in modo
efficiente la pompa e il segnale da amplificare lungo i tratti di fibra drogata con erbio. L'EDFA ha
uno stadio di input che viene pompato in modo copropagante e uno stadio di uscita che viene
pompato in direzione contraria. Questi design di EDFA multistadio hanno contemporaneamente
una bassa cifra di rumore (es. 3.1 dB) e un guadagno elevato (es. 50 dB). La lunghezza della fibra
drogata all’erbio è dell’ordine di pochi metri e dipende dalla potenza della pompa disponibile,
dalla concentrazione del dopante, dalla topologia del progetto e dai requisiti di guadagno e cifra
di rumore. Gli EDFA vengono installati direttamente dopo una sorgente laser a semiconduttore
(trasmettitore), come ripetitori lungo la tratta e direttamente prima del PIN o del ricevitore APD al
ricevitore.
Sistemi WDM
La multiplazione a divisione di lunghezza d’onda (Wavelength division Multiplexing - WDM) è
solo un altro nome per la multiplazione a divisione di frequenza (FDM). Il concetto WDM è illustrato
nella Figura 9 e consente di moltiplicare la capacità di trasmissione di una fibra ottica. Ad esempio,
un collegamento in fibra che trasporta un canale a 10.0 Gbps può essere convertito per il
funzionamento WDM con 20 canali WDM, ciascuno a 10.0 Gbps, incrementando la capacità
totale del collegamento a 10.0 × 20 = 200 Gbps.

Figura 9. Schema di un sistema WDM

La banda a 1550 nm è la più interessante per le applicazioni WDM perché un segnale WDM
aggregato costituito da più canali può essere amplificato con un singolo EDFA. Naturalmente, se si
vuole rigenerare digitalmente il segnale WDM, i vari canali devono essere separati e rigenerati
individualmente. Il numero di canali WDM che possono essere utilizzati contemporaneamente può
arrivare fino a diverse decine e dipende dalla larghezza di banda disponibile, dalla separazione
dei canali (in nm), dalla larghezza di banda di ciascun canale. Ad esempio, nella banda 1330-nm
sono disponibili circa 80 nm di larghezza di banda e nella banda da 1550 nm sono disponibili circa
100 nm di larghezza di banda. Attualmente, solo gli amplificatori EDFA forniscono guadagno
sufficiente per supportare sistemi WDM. Questi amplificatori funzionano solo nella banda 1550-nm
(con eventuale estensione alla banda immediatamente adiacente a lunghezze d’onda superiori).
Ad esempio, con una separazione tra canali di 50 GHz, una fibra ottica è in grado di supportare
anche 80 canali DWDM a 40 Gbps nella banda di funzionamento degli EDFA, con una capacità di
bit rate aggregata per la fibra sarebbe 80 × 40 Gbps = 3200 Gbps usando solo la banda a 1550-
nm. Le tecnologie più recenti permettono capacità aggregate ancora maggiori.

6 Progettazione di un collegamento in fibra
Il design di un collegamento in fibra ottica richiede diversi passaggi. Il primo passo consiste
in uno studio di fattibilità di un tale sistema di trasmissione per l’applicazione desiderata. Questo
richiede una duplice valutazione: economica e tecnica. Si potrebbero infatti ottenere prestazioni
analoghe ad un costo inferiore utilizzando un altro mezzo di trasmissione come cavi intrecciati, cavi
coassiali, trasmissione radio a microonde.
I collegamenti in fibra ottica hanno un'ampia gamma di applicazioni, alcune analogiche
come TV via cavo o il trasporto di segnali RF su lunghe distanze tra apparati radio, ma sono
utilizzate soprattutto per applicazioni digitali:
 Reti di trasporto (SONET e SDH)
 Reti di accesso FTTx (PON)
 Bus dati locale
 Collegamenti dati nei sistemi radar
 TV digitale via cavo
I vantaggi principali de sistemi in fibra ottica rispetto alla trasmissione su cavi metallici sono
la capacità trasmissiva e la necessità di utilizzare un numero inferiore di ripetitori per unità di
lunghezza.
Il primo passo nella progettazione di sistema di comunicazione in fibra ottica è quello di
stabilire i parametri di base del sistema:
 Segnale da trasmettere: digitale o analogico, bit rate e formato
 Lunghezza del collegamento
 Requisiti di crescita (canali aggiuntivi, aumento dei bit rate)
 Requisiti di affidabilità
 Rapporto segnale/rumore richiesto in uscita
Il tasso di errore (BER) massimo tollerato dipenderà anche dalla scelta se adottare o meno
algoritmi di correzione degli errori (FEC). In passato si realizzavano collegamenti ottici con BER = 10-


9. Oggi si utilizzano spesso algoritmi FEC che riescono a correggere un elevato numero di errori,
consentendo BER sul collegamento ottico fino a 10-3 (e dunque rapporti segnale rumore
decisamente più bassi) che vengono ridotte a 10-15 dopo l’applicazione del FEC.
Il progettista deve scegliere le alternative più economiche valutando i seguenti fattori:
 Parametri fibra: Singolo modo o multimodo, numero di fibre, tipo di cablaggio.
 Lunghezza d'onda di trasmissione: 820 nm, 1330 nm o 1550 nm
 Tipo di sorgente: LED o laser a semiconduttore
 Tipo di fotorivelatore: PIN o APD
 Uso di amplificatori EDFA (se necessario)
 Modulazione: modulazione di intensità (IM), ampiezza e fase, sagomatura dell’impulso
di segnalazione, eventuale codifica.
Per quanto riguarda la dispersione, per velocità superiori a 1Gb/s si deve considerare
l'utilizzo fibre a singolo modo (per evitare la dispersione modale) e di laser a semiconduttore a riga
stretta (per limitare la dispersione cromatica).
Come visto in precedenza, l’allargamento temporale subito da un impulso luminoso dopo
la propagazione lungo un tratto di fibra L è pari a ΔT = DLΔλ dove Δλ è la larghezza di banda
dell’impulso, che dipende sia dalla larghezza di riga della sorgente che dalla bit rate di
trasmissione e D (ps/nm/km) è la dispersione della fibra. Affinché la dispersione cromatica non
induca un’ISI significativa in una comunicazioni digitale, è necessario che ΔT<<Tb dove Tb è il tempo
di bit. Per le fibre standard singolo modo D è trascurabile a 1330 nm e ha un valore di circa 17
ps/nm/km a 1550 nm. In alcuni casi si può valutare l’utilizzo di fibre "Dispersion shifted" dove la
finestra di zero dispersione è spostata da 1300 a 1550 nm.
Esempio di budget di collegamento.
Dato un bit rate desiderato pari a 1 Gbps, calcolare la distanza massima raggiungibile
senza l'uso di ripetitori con un diodo laser con potenza di uscita -1dBm e un fotodiodo di tipo PIN
con una potenza ottica richiesta (sensitivity) per un valore di BER di 10-9 pari a -35 dBm a 1,55 μm.

Data la potenza di uscita del laser (-1 dBm) e la soglia del ricevitore (-35 dBm), il budget di
potenza è pari a 34 dB.
Considerando le seguenti voci:
 Attenuazione fibra a 0,25 dB / km a 1,55 μm
 Due connettori a 0,5 dB ciascuno o un totale di 1,0 dB
 Margine di 3 dB
Sottraendo 1 dB per i connettori e il margine di 3 dB dai 34 dB di budget si ottengono 30 dB
di attenuazione massima per la fibra. Da questo valore risulta una lunghezza massima di 120 km.
L’esempio proposto per il budget di collegamento è utile anche per valutare l’impatto
della dispersione cromatica. In questo caso, dalla relazione ΔT = DLΔλ<<Tb si deduce che è
richiesta una larghezza dello spettro del segnale Δλ<<=0.5nm (62GHz). La velocità di trasmissione di
1Gb/s in questo caso non costituisce un problema mentre la sorgente ottica andrà scelta tale che
lo spettro di emissione rispetti questo requisito.

Bibliografia
 A. B. Carlsson, Communication Systems, McGraw-Hill Book Company, 1986.
 Freeman, Roger L., Fundamentals of Telecommunications, 2nd ed. Wiley-
Interscience, 2005.