



Trasmissione dati

Indice
1 INTRODUZIONE ................................................................................................................................................. 3
2 BIT E CODIFICA .................................................................................................................................................. 4
3 ERRORI NELLA TRASMISSIONE DATI .................................................................................................................. 6
4 TRASMISSIONE BINARIA E CONCETTO DI TEMPO .............................................................................................. 8
5 INTERFACCE DATI .............................................................................................................................................11
BIBLIOGRAFIA ............................................................................................................................................................13

1 Introduzione
La trasmissione dati rappresenta un aspetto fondamentale della nostra epoca e ha
consentito una rivoluzione nel trasferimento e nella condivisione delle informazioni. Le
comunicazioni digitali si basano sulla rappresentazione di caratteri, immagini, audio e video
attraverso sequenze di bit. La trasmissione di bit su un canale di comunicazione richiede la
generazione di segnali compatibili con il canale stesso e opportuni accorgimenti e tecniche per
evitare (o correggere) eventuali errori di ricezione dovuti ad esempio a rumore, interferenze o
problemi di sincronizzazione.

2 BIT e codifica
Le comunicazioni dati sono cresciute negli ultimi decenni a un ritmo vertiginoso. Con la
digitalizzazione dei servizi voce e TV, l’invenzione del concetto di “cloud”, dei social network e la
diffusione dei servizi di streaming video, la comunicazione dati è al giorno d’oggi fondamentale
per la ricezione e condivisione delle informazioni. In Figura 1 è riportata ad esempio la crescita
delle comunicazioni mobili (in PetaByte/mese) tra gli anni 2011 e 2016.

Figura 1. Crescita del traffico dati mobile nel periodo 2011/2016

La trasmissione dati è definita come "Il trasferimento di informazioni codificate mediante
tecniche di comunicazione”. Le comunicazioni dati si sono evolute a partire dalla telegrafia
automatica, che è stata protagonista dagli anni '20 agli anni '60. Ogni simbolo alfanumerico può
essere codificato elettricamente senza ambiguità in una sequenza di bit. Il bit è spesso definito
come l'unità di informazioni più elementare (binary digit) e può assumere due valori rappresentati
da un 1 o da uno 0. Sequenze di più bit sono utilizzate per rappresentare lettere dell'alfabeto, cifre
numeriche da 0 a 9, punteggiatura, simboli grafici o semplicemente sequenze di bit operative. Ad
esempio, nelle comunicazioni elettriche un bit logico pari a 1 (mark) può essere rappresentato da

una tensione positiva e un bit logico pari a 0 (space) da una tensione negativa. Nelle
comunicazioni ottiche di tipo On Off Keying (OOK) un bit logico 1 è rappresentato dalla presenza
di un impulso luminoso mentre un bit 0 è rappresentato dall’assenza di impulso.
Le informazioni devono essere codificate prima di poter essere trasmesse su una rete dati.
Un bit porta pochissime informazioni: esso può distinguere tra solo due possibilità: la 1 e la 0. Un bit
può essere sufficiente per descrivere lo stato di un sistema che ha solo due possibili condizioni,
come ad esempio una linea telefonica che può essere in uno solo di due stati: libera o occupata.
Concatenando due bit insieme otteniamo quattro possibili sequenze: 00,01,10,11. Con tre bit
otteniamo otto possibili sequenze. Per un codice binario, il numero di caratteri distinti codificabili è
uguale a 2N dove N è il numero di bit utilizzato per codificare il carattere.
L'esempio classico è il codice ASCII, che ha sette bit di informazione per carattere. Pertanto
il numero di caratteri diversi disponibili è 27 = 128. Il codice ASCII è uno standard per lo scambio di
informazioni ed è utilizzato quasi universalmente in tutto il mondo. In Figura 2 è riportata la tabella
dei codici di carattere ASCII.

Figura 2. Tabella dei codici di carattere ASCII

3 Errori nella trasmissione dati
Nella trasmissione binaria, un errore è un bit ricevuto erroneamente: supponiamo che un bit
1 trasmesso in una particolare posizione venga interpretato al ricevitore come 0. Ciò può
accadere ad esempio quando il rapporto segnale/rumore si deteriora, o in presenza di
interferenze da altri canali. Tutti questi disturbi possono confondere la decisione del ricevitore. Uno
degli obiettivi principali nella progettazione di un sistema di comunicazione è ridurre al minimo il
tasso di errore (bit error rate – BER). Il tasso di errore è definito come il rapporto tra il numero di bit
ricevuti erroneamente e il numero totale di bit trasmessi. Ad esempio si può assumere come
obiettivo di progettazione un tasso di errore inferiore a un bit errato in un milione di bit trasmessi.
Questo valore è espresso come BER = 1×10-6. Un metodo per minimizzare il tasso di errore sarebbe
quello di fornire un canale di trasmissione "perfetto" che non introduca errori nelle informazioni
trasmesse all'uscita del ricevitore. Tuttavia questo non è possibile a causa delle inevitabili sorgenti di
rumore e altre forme di degradazione del segnale trasmesso. Oltre al miglioramento dei parametri
di trasmissione, il tasso di errore può essere ridotto mediante l’aggiunta di una ridondanza
sistematica. Nelle vecchie trasmissioni in codice Morse su un canale disturbato le parole venivano
spesso ripetute due volte; questa ripetizione del messaggio trasmesso è la forma più semplice di
ridondanza e comporta il doppio del tempo per inviare un messaggio con un peggioramento
dell’efficienza. È dunque necessario un compromesso tra la ridondanza introdotta e l’efficienza del
canale. La ridondanza può essere arbitrariamente aumentata in modo tale da ridurre il tasso di
errore a valori prossimi a zero, ma a spese di una riduzione della velocità di trasferimento
dell’informazione attraverso il canale. La capacità di rilevamento e correzione degli errori sui bit
trasmessi richiedono una certa quantità di ridondanza. La ridondanza è dunque la quantità di bit
aggiunti al messaggio originale. Questi bit non trasportano informazione ma svolgono una funzione
di aiuto nel rilevamento degli errori o nel processo di correzione.
Una delle prime tecniche di rilevamento degli errori è stato il controllo di parità. Nel codice
ASCII a 7 bit si aggiunge un bit per parità, rendendolo un codice a 8 bit. Ad esempio, nel caso di

parità pari la sequenza ASCII 1010010 viene completata con un bit di parità uguale a 1 per avere
un numero totale di 1 pari. Il controllo di parità ha la debolezza che molti errori possono passare
inosservati. Coppie di errori possono compensarsi e non venire rilevati dal controllo di parità.
Altre tecniche più complesse sono state introdotte negli anni come evoluzione del controllo
di parità. Tra questi, il CRC tra quelli con migliori proprietà di rilevamento. La tecnica di rilevamento
CRC (codici a ridondanza ciclica) funziona nel modo seguente: Una sequenza di k-bit (frame) può
essere rappresentato da un polinomio G (x) sul quale vengono eseguite varie operazioni
aritmetiche in modulo-2. Il risultato è diviso per un polinomio generatore noto chiamato P(x), dando
luogo a un quoziente Q (x) e un resto R(x). Il resto viene aggiunto al frame come sequenza di
controllo (frame check sequence - FCS) e il messaggio totale viene trasmesso al ricevitore remoto.
Il frame ricevuto viene diviso per lo stesso polinomio generatore P(x) e il resto calcolato viene
confrontato con il resto ricevuto (il FCS). Se i valori sono uguali, il frame ricevuto è privo di errori. Se
non lo sono, c'è almeno un bit di errore nel frame. Per molte applicazioni di rete l'FCS ha una
lunghezza di 16 bit o 32 bit. In generale, maggiore è il numero di bit, più potente è la capacità di
rivelazione di errori del CRC.
Algoritmi a correzione di errore (Forward Error Correction - FEC)
Gli algoritmi a correzione di errore utilizzano codici binari progettati per correggersi
automaticamente in caso di errori introdotti dai mezzi di trasmissione. In questa tipologia di codici il
ricevitore ha la capacità di ricostruire correttamente i messaggi contenenti errori. I codici utilizzati
nei FEC possono essere suddivisi in due grandi classi: codici di blocco e codici convoluzionali. Nei
codici di blocco i bit di informazione vengono presi a blocchi di k bit e vengono aggiunti c bit di
parità, controllando le combinazioni dei k bit di informazione. Un blocco in uscita consiste di n = k +
c bit. Quando vengono utilizzati per la trasmissione di dati, i codici di blocco possono essere
sistematici, ovvero i bit di informazione occupano le prime k posizioni del blocco e sono seguiti da
(n - k) bit di controllo. Un codice convoluzionale è un'altra forma di codifica utilizzata per la
correzione degli errori e consiste nella convoluzione tra un flusso di dati di input e la funzione di
risposta di un encoder, solitamente composto da registri a scorrimento.

4 Trasmissione binaria e concetto di tempo
Il tempo e la sincronizzazione sono fattori importanti nella trasmissione digitale. La velocità
(e di conseguenza l’intervallo di tempo associato a ciascun bit) del ricevitore deve coincidere con
quella del trasmettitore entro un valore di tolleranza ben definito. La maggior parte dei ricevitori
digitali campionano il segnale ricevuto al centro (presunto) del tempo di bit. Ne consegue, quindi,
che ogni volta che un ricevitore accumula un errore di temporizzazione di una porzione
significativa del periodo di un bit, verrà commesso presumibilmente un errore di decisione sul bit.
Ad esempio un errore di temporizzazione del ricevitore del 2% comporterebbe un errore di
ricezione già dopo il 25° bit.
Trasmissioni asincrone e sincrone
Nei primi telegrafi, il problema del sincronismo veniva superato utilizzando una trasmissione
"start-stop" o asincrona. In una trasmissione asincrona il riferimento temporale inizia con il primo bit
del messaggio e termina alla fine. Due elementi di segnalazione sono aggiunti all’inizio e alla fine
del messaggio per segnalare al ricevitore l’inizio e la fine della trasmissione. Ad esempio, per la
trasmissione di un carattere ASCII a sette bit con trasmissione asincrona start-stop si utilizza un primo
mark di start e un elemento di stop space della durata di 2 bit. Il ricevitore sa (a priori) che deve
iniziare il campionamento dei bit ricevuti dopo lo start e conta 8 intervalli di unità (bit) fino alla
ricezione dell’elemento di stop. I primi sette bit di informazione sono i caratteri ASCII e l'ottavo bit è
un bit di parità. In un’operazione di questo tipo l'errore di sincronizzazione si accumula solo
all'interno di un pacchetto di 8 bit con una. Dunque se anche il ricevitore fosse il 2% più lento o più
veloce del trasmettitore, accumulerebbe un errore di timing del 16% (2 × 8), sufficiente limitato per
evitare errori di ricezione. In ogni caso, l’ultimo bit è sempre il più soggetto a errori di timing.
La trasmissione sincrona dei dati è molto più efficiente perché non ha elementi start e stop,
che costituiscono un overhead che riduce l’efficienza di trasmissione. La trasmissione dati sincrona
consiste in un flusso seriale continuo di bit di informazione. Naturalmente, per i sistemi sincroni
l’errore di sincronizzazione può accumularsi per l'intera lunghezza di un frame di dati. Mentre nei

sistemi asincroni start-stop il ricevitore rileva l’inizio del messaggio, in un sistema di trasmissione
sincrono sono necessari dei marker per permettere al ricevitore di riconoscere l’inizio di un frame.
Questo marker è un campo unico e ogni frame di dati inizia con un campo unico (ad esempio la
sequenza binaria 01111110). Il marker è usato dunque come campo di separazione tra frame
consecutivi. In alcuni protocolli di collegamento dati, il campo di informazione (payload) può
avere lunghezza variabile. In questo caso, verrà la lunghezza del payload viene indicata in un
campo di controllo del frame.
I sistemi di trasmissione dati sincroni non richiedono solo l'allineamento dei frame ma
naturalmente anche l’allineamento dei bit. Mentre nei sistemi asincroni start-stop i requisiti di
sincronizzazione delle frequenze di clock di trasmissione e ricezione non sono troppo severi, nei
sistemi sincroni l’errore di temporizzazione deve essere estremamente ridotto perché anche un
errore dello 0,05% determinerebbe un errore dopo appena 2000 bit trasmessi. Nella pratica, il
ricevitore è equipaggiato con un circuito di clock molto preciso che viene costantemente corretto
da circuiti di recupero del sincronismo basati sulle transizioni del flusso di bit ricevuto. La velocità di
segnalazione del trasmettitore è recuperata al ricevitore campionando le transizioni degli impulsi
ricevuti. Questo tipo di recupero del sincronismo offre il vantaggio di compensare anche eventuali
variazioni del tempo di propagazione. Il ricevitore determina la frequenza media di ripetizione dei
bit e il tempo di campionamento al centro del bit, regolando di conseguenza il proprio circuito di
clock tramite un circuito ad anello ad aggancio di fase (phase-locked loop – PLL).
Durante periodi di assenza di traffico, nei sistemi sincroni viene solitamente trasmesso un
segnale detto idle per garantire il mantenimento del sincronismo tra trasmettitore e ricevitore.
Forme d’onda
I simboli digitali possono essere rappresentati da segnali elettrici con vari metodi. A ciascun
simbolo digitale logico viene assegnato un valore di un parametro elettrico. Nella codifica binaria,
ovviamente, questi simboli digitali sono limitati a due stati, lo space (0) e il mark (1). I parametri
elettrici utilizzati per codificare i segnali digitali possono essere livelli di segnale (o le ampiezze), le

transizioni tra diversi livelli (codifica differenziale), le fasi (normalmente 0◦ e 180◦ per la codifica
binaria), la durata dell'impulso, la frequenza o una combinazione di questi parametri.
A seconda delle caratteristiche del sistema di trasmissione una scelta può essere più
performante di altre. Questo dipende dall’hardware disponibile, dal tipo di canale e dai disturbi
che possono deteriorare il segnale.
La forma d’onda più semplice e intuitiva per una trasmissione binaria è la NRZ (Nonreturn-tozero)
unipolare: Nonreturn-to-zero significa semplicemente che in caso di più bit consecutivi uguali
il segnale rimane costante al livello associato a quel bit senza compiere transizioni. Nel caso di NRZ
bipolare i livelli associati ai bit logici 0 e 1 sono uguali in ampiezza ma di segno opposto (es. due
tensioni elettriche +/-V).
Nel caso di trasmissione Return-to-zero (RZ) si ha un ritorno al livello zero anche tra bit
consecutivi con valore 1. Nella trasmissione RZ la durata dell'impulso è inferiore al tempo di bit.
Infine la codifica Manchester è un formato ampiamente utilizzato nei sistemi digitali come ad
esempio le reti locali (LAN). In questo caso le informazioni binarie vengono trasportate dalla
transizione da 0 a 1 o da 1 a 0. La codifica Manchester presenta una transizione del segnale nel
mezzo di ogni intervallo di unità. In Figura 3 sono riportati esempi di trasmissione con codifica NRZ,
RZ e Manchester.

Figura 3. Esempi di trasmissione NRZ, RZ e con codifica Manchester


5 Interfacce dati
Nel caso di trasmissione dati con segnalazione ad esempio NRZ, la rappresentazione
elettrica del segnale dati ha componenti frequenziali che occupano la regione da 0 Hz fino a un
valore di frequenza massimo che dipende dalla velocità di trasmissione (ovvero l’inverso del tempo
di bit). Una segnalazione di questo tipo è incompatibile con una rete che accetta i canali di
informazione solo all’interno di una certa banda (ad esempio la banda telefonica analogica 300-
3400 Hz) e non supporta la banda 0-300Hz. Se si tentasse di trasmettere un segnale NRZ su un
canale simile, non sarebbe possibile mantenere un livello di segnale costante per lunghe sequenze
di bit uguali. E’ necessaria quindi un’interfaccia che attui una conversione del formato di
modulazione: un modem. Un esempio di modem dati è il “vecchio” modem 56k che sfrutta la
banda telefonica di fonia per consentire la trasmissione e la trasmissione e la ricezione di dati
attraverso il doppino telefonico. Il modem è un dispositivo che risolve questa incompatibilità tra
segnali in banda base e la banda fonica trasferendo il segnale dati su un tono di frequenza
modulato nell'intervallo di 300-3400 Hz. Ad esempio è possibile utilizzare il tono a 1200 Hz per la
trasmissione e il tono a 2400Hz per la ricezione (Figura 4).

Figura 4. Esempio di trasmissione dati su banda di fonia

Un esempio più sofisticato di modem sono i moderni modem ADSL (Asimmetrical Digital
Subscriber Line) e VDSL (Very-high-bit-rate digital subscriber line), che sfruttano frequenze superiori
rispetto alla banda di fonia (Figura 5), sfruttando una trasmissione multiportante (Discrete multitone
- DMT) e raggiungendo velocità molto più elevate.

Figura 5. Schema di principio della tecnica ADSL

Il modem opera dunque da interfaccia di comunicazione (Data Communication
Equipment - DCE) tra un dispositivo quale ad esempio un personal computer (Data Terminal
Equipment – DTE) da cui riceve ad esempio dati nel formato NRZ e il canale di comunicazione
analogico, dove il segnale viene trasferito su un tono a 1200Hz o a 2400Hz. All’altro lato del canale,
un altro DCE equivalente opera la conversione inversa del segnale dati per un altro DTE. Lo
schema di principio è mostrato in Figura 6.

Figura 6. Comunicazione tra due DTE attraverso interfacce di comunicazione DCE

Bibliografia
 A. B. Carlsson, Communication Systems, McGraw-Hill Book Company, 1986.
 Freeman, Roger L., Fundamentals of Telecommunications, 2nd ed. Wiley-
Interscience, 2005.